# 复分析

## 复数域

复数域为满足方程 $x^2 = -1$ 有解的一实数域 $\mathbb{R}$ 的扩域，记作 $\mathbb{C}$，方程的解记作 $i$. 可以证明：

1. $\mathbb{C}$ 与 $\R$ 之间不存在中间域；
2. $\forall z \in \mathbb{C} \ \exists! a, b \in \R \ z = a + b{\rm i},\ {\rm Re} z := a,\ {\rm Im} z := b$， 故存在双射 $\gamma : \mathbb{C} \to \mathbb{R}^2$； 
3. $\forall z_1, z_2 \in \mathbb{C} \ (z_1 + z_2 = {\rm Re}(z_1 + z_2) + {\rm Im}(z_1 + z_2) \wedge z_1 z_2 = {\rm Re} z_1 {\rm Im} z_2 - {\rm Re} z_2 {\rm Im} z_1$；

如果无特别说明，在 $\mathbb{C}$ 上通过 $\gamma$ 引入 $\mathbb{R}^2$ 上结构，同时新增以下结构：

1. 球极投影： $\mathbb{C}$ 到嵌在 $\mathbb{R}^3$ 中的单位球面的一一映射 $z \mapsto (\xi, \eta, \zeta)$，则有

$$
\xi = \frac{2x}{1 + |z|^2},\ \eta = \frac{2y}{1 + |z|^2},\ \zeta = \frac{|z|^2 - 1}{|z|^2 + 1}\\
x = \frac{\xi}{1 - \zeta},\ y = \frac{\eta}{1 - \zeta}
$$

2. 球面度量及其诱导拓扑：取两点所对应的球极投影在 $E^3$ 中的通常度量，则有

$$
\rho(z_1, z_2) = \frac{2|z_1 - z_2|}{\sqrt{1 + |z_1|^2} \sqrt{1 + |z_2|^2}}
$$

3. 紧化 $\mathbb{C} \cap \{\infin\}$，记作 $\bar{\mathbb{C}}$，其中 $\infin$ 不同于 $\mathbb{C}$ 中的任意元素.
4. 在 $\bar{\mathbb{C}}$ 上，对于子集 $\mathbb{C}$ 上沿用球极投影确定的映射，添加映射 $\infin \mapsto (0, 0, 1)$ 构成新映射 $\sigma$.
5. 在 $\bar{\mathbb{C}}$ 上定义球面度量及其诱导拓扑：取两点在映射 $\sigma$ 下的像在 $E^3$ 中的通常度量，则有

$$
\rho(z, \infin) = \frac{2}{\sqrt{1 + |z|^2}}
$$

6. 在 $\bar{\mathbb{C}}$ 上引入类似 $\mathbb{C}$ 上的结构.

:::tip
试说明 $\gamma$ 如何在 $\mathbb{C}$ 引入 $\mathbb{R}^2$ 上的结构，以及 $\mathbb{C}$ 与 $\mathbb{R}^2$ 上的结构如何通过 $\gamma$ 等价.

试说明 $\bar{\mathbb{C}}$ 上的结构与 $\mathbb{C}$ 有何不同.
:::

:::note
本文考虑的是复数集即其作为实空间结构上的的复分析，只在有必要时考虑球面度量或紧化上的情形
:::

## 单复变函数

映射 $f : X \to \mathbb{C}$ 称为单复变函数，其中 $X$ 是 $\mathbb{C}$ 中的区域，简称函数. 通过复数的性质可以证明，单复变函数 $f$ 和一对实值单复变函数函数 $(u, v)$ 满足一一对应关系 $f = u + iv$.

设 $f$ 是定义域 $X$ 上的单复变函数，$\mathcal{B}$ 是 $X$ 中的基。如果对于点 $A \in \mathbb{C}$ 的任意一个邻域 $U \in \mathscr{U}_A$，可以找到基中的元素 $B \in \mathcal{B}$，使得该元素的像 $f(B)$ 包含于邻域 $U$，则称 $A$ 为函数 $f$ 在基 $\mathcal{B}$ 上的极限，记作 $\lim\limits_\mathcal{B}f(z) = A$.

### 序列



### 线性

分别称函数 $l$ 为 $\mathbb{R}$ - 线性的和 $\mathbb{C}$ - 线性的，如果 $f$ 满足：

1. $\forall z_1, z_2 \in \mathbb{C} \ l(z_1 + z_2) = l(z_1) + l(z_2)$
2. $\forall z \in \mathbb{C},\ \lambda \in \mathbb{R} \ l(\lambda z) = \lambda l(z)$
3. $\forall z, \lambda \in \mathbb{C} \ l(\lambda z) = \lambda l(z)$

**定理.** 任意 $\mathbb{R}$ - 线性函数 $l$ 具有形式 $l(z) = az + b\bar z$.

**定理.** 任意 $\mathbb{C}$ - 线性函数 $l$ 具有形式 $l(z) = az$.

**定理.** 任意 $\mathbb{R}$ - 线性函数 $l$ 为 $\mathbb{C}$ - 线性函数的充分必要条件是 $l(iz) = il(z)$.

### 可微

函数 $f : X \to \mathbb{C}$ 在点 $a$ 处 $\mathbb{R}(/\mathbb{C})$ **- 可微**，如果 $f$ 满足<sup>1</sup>：

$$
f(z) - (f(a) + l(z - a)) \mathop{=}\limits_{z \to a} o(z - a)
$$

其中，$l$ 是 $\mathbb{R}(/\mathbb{C})$ - 线性函数，可以证明，$l$ 唯一，记作 $\mathrm{d}f$

:::note
在区域内，极限的基分别取 $\mathscr{U}_a, \mathscr{U}_{a, X}, z \to a, X \ni z \to a$ 所得到的定义是等价的.
:::note

如果函数 $f$ 在 $a$ 处可微，可以证明，极限
$$
\lim\limits_{z \to a \atop \mathrm{Re}z = \mathrm{Re}a}\frac{f(z) - f(a)}{z - a}, \lim\limits_{z \to a \atop \mathrm{Im}z = \mathrm{Im}z}\frac{f(z) - f(a)}{z - a}
$$
存在，分别记作 $\frac{\partial f}{\partial x}, -i\frac{\partial f}{\partial y}$，引入记号
$$
\frac{\partial f}{\partial z} = \frac{1}{2}(\frac{\partial f}{\partial x} - i\frac{\partial f}{\partial y}),\  \frac{\partial f}{\partial \bar z} = \frac{1}{2}(\frac{\partial f}{\partial x} + i\frac{\partial f}{\partial y})
$$
称为 $f$ 在 $a$ 处的**形式导数**，可以证明 $\mathrm{d}f(z) = \frac{\partial f}{\partial z} z + \frac{\partial f}{\partial \bar z} \bar z$.

特别地，如果 $f$ 在 $a$ 处 $\mathbb{C}$ - 可微，则 $\frac{\partial f}{\partial \bar z} = 0$. 设 $f = u + iv$，则 $u, v$ 满足**柯西 - 黎曼条件**：
$$
\left\{
\begin{aligned}
\frac{\partial u}{\partial x} &= \frac{\partial v}{\partial y} \\
\frac{\partial u}{\partial y} &= - \frac{\partial v}{\partial x}
\end{aligned}
\right.
$$
同时等价于极限 $\lim\limits_{z \to a}\frac{f(z) - f(a)}{z - a}$ 存在，称为 $f$ 在点 $a$ 处的导数，记作 $f'(a)$，且 $f'(a) = \frac{\partial f}{\partial z}$.

如果函数 $f : E \to \mathbb{C}$ 在区域 $D,\ D \subset E$ 中的任意点处都复可微，则称 $f$ 在 $D$ 中可微. 函数 $x \in D \mapsto f'(x) \in \mathbb{C}$ 称为 $f$ 在 $D$ 上的导函数，记作 $f'$.

函数 $F$ 称为函数 $f$ 的在区域 $D$ 上的原函数，如果 $\forall z \in D \ F'(z) = f(z)$

### 全纯

函数 $f : E \to \mathbb{C}$ 在 $a$ 处**全纯**，如果存在点 $a$ 的邻域 $U$ 使得 $f$ 在 $U$ 中任意点处可微.

如果函数 $f$ 在区域 $D$ 中任意点处都全纯，则称 $f$ 在 $D$ 中全纯. 可以证明，$f$ 在 $D$ 中可微等价于 $f$ 在 $D$ 中全纯.

所有在点 $a$ 处全纯的函数的集合记作 $\mathcal{O}_a$，所有在区域 $D$ 中全纯的函数的集合记作 $\mathcal{O}(D)$.

**定理 (刘维尔).** 如果函数 $f \in \mathcal{O}(\mathbb{C})$，则 $f(z) = C$

**定理.** 如果函数 $f \in \mathcal{O}(D)$，则 $f' \in \mathcal{O}(D)$

**推论.** 如果函数 $f$ 在区域 $D$ 上存在原函数，则 $f \in \mathcal{O}(D)$

### 初等函数

函数 $f(z) = z^n,\ z \in \mathbb{C},\ n \in \mathbb{N^*}$ 称为幂函数.

可以证明，极限 $\lim\limits_{n \to \infin}(1 + \frac{z}{n})^n,\ z \in \mathbb{C}$ 存在，记作 $e^z$.

函数 $f(z) = e^z,\ z \in \mathbb{C}$ 称为指数函数. 记 $\cos z = \frac{e^{iz} + e^{-iz}}{2},\ \sin z = \frac{e^{iz} - e^{-iz}}{2i}$

函数 $f(z) = \cos z, z \in \mathbb{C}$ 称为三角余弦函数，函数 $f(z) = \sin z,\ z \in \mathbb{C}$ 称为三角正弦函数.

可以证明，初等单复变函数在 $\mathbb{R}$ 上的限制等于其同名实函数.

## 初等函数性质

## 积分

数 $I$ 称为函数 $f$ 在闭区间 $[a, b] \subset \mathbb{R}$ 上的黎曼积分，如果函数 $\mathrm{Re}f, \mathrm{Im}f$ 在闭区间 $[a, b]$ 上的黎曼积分存在，且 $I = \int_a^b \mathrm{Re}f(x) \mathrm{d}x + i\int_a^b \mathrm{Im}f(x) \mathrm{d}x$，记作 $\int_a^b f \mathrm{d}z$

给定逐段光滑道路 $\Gamma : [a, b] \to \mathbb{C}$，给定连续函数 $f : E \to \mathbb{C},\ E \supset \Gamma([a, b])$，则积分
$$
\int_a^b f \circ \Gamma(t) \cdot \Gamma'(t) \mathrm{d}t
$$
存在，称为 $f$ 沿 $\Gamma$ 的积分，记作
$$
\int_\Gamma f \mathrm{d}z
$$
**定理（线性性）.** 
$$
\int_\Gamma (af +bf) \mathrm{d}z = a\int_\Gamma g \mathrm{d}z + b \int_\Gamma g \mathrm{d}z
$$
**定理（可加性）.** 设道路 $\Gamma_1 : [a ,b] \to \mathbb{C},\ \Gamma_2 : [b, c] \to \mathbb{C}$，如果 $\Gamma_1(b) = \Gamma_2(b)$，则映射
$$
\Gamma(t) = \left\{\begin{aligned}
\Gamma_1(t),\ t \in [a, b]\\
\Gamma_2(t),\ t \in [b, c]
\end{aligned}\right.
$$
为分段光滑映射，称为 $\Gamma_1$ 和 $\Gamma_2$ 的联接，记作 $\Gamma_1 \cup \Gamma_2$. 设函数 $f : E \to \mathbb{C},\ E \supset \Gamma_1([a, b]) \cup \Gamma_2([b, c])$，则
$$
\int_\Gamma f \mathrm{d}z = \int_{\Gamma_1} f \mathrm{d}z + \int_{\Gamma_2} f \mathrm{d}z
$$
**定理（不变性）.** <++> <证明 Rn 函数连续与其对应 R 函数连续的关系> <逐段光滑道路及其容许变换的定义>





如果函数 $f \in \mathcal{O}(D)$，则 $f$ 在任意圆盘 $\{z\ |\ |z - a| < r\} \subset D,\ a \in D$ 中具有原函数 $F(z) = \int_{[a, z]} f(\zeta) {\rm d}\zeta$.

如果函数 $f \in \mathcal{O}(D)$，则在任意圆盘 $\{z\ |\ |z - a| < r\} \subset D,\ a \in D$ 中，$f = \sum\limits_{n = 0}^{\infin} c_n (z - a)^n$

称点 $a \in T$ 为序列 $\{a_n\}$ 的极限点，如果 $\forall N_a \ \exists n \ a_n \in N_a$；称有唯一极限点 $a$ 的序列 $\{a_n\}$ 收敛于 $a$，记作 $\lim_{n \to \infin} a_n = a$.

##### TODO：2. 证明收敛确定的极限点就是极限



函数（紧化上的）
$$
f : \left\{
\begin{aligned}
x \mapsto \frac{az + b}{cz + d},&\ z \ne -\frac{d}{c},\ z \ne \infin\\
x \mapsto \infin,&\ x = -\frac{d}{c}\\
x \mapsto \frac{a}{c},&\ x = \infin
\end{aligned}
\right.
$$
称为**分式线性函数**. 可以证明，$f$ 是 $\bar{\mathbb{C}}$ 到 $\bar{\mathbb{C}}$ 的同胚映射.

### 级数

设序列 $(x_n)_{n \in \mathbb{N}} \ ((x_n)_{n \in \mathbb{Z}})$，如果极限 $\lim_{n \to \infin} \sum_{i = 0}^n x_i \ (\lim_{n \to \infin} \sum_{i = -n}^n x_i)$ 存在，则称其为 $(x_n)$ 的级数，记作 $\sum_{n = 0}^\infin x_n \ (\sum_{-\infin}^\infin x_n)$

设函数列 $(f_n)_{n \in \mathbb{N}} \ ((f_n)_{n \in \mathbb{Z}}),\ f_i : X \to \mathbb{C}$，$(f_n)$ 称为在集合 $A$ 上  
收敛，如果 $\forall x \in A \ (f_n(x)) \text{ 级数存在}$  
绝对收敛，如果 $\forall x \in A \ (|f_n(x)|) \text{ 级数存在}$  
一致收敛，如果 $\sim$

集合 $\{ x \in X \ |\ (f_n(x)) \ \text{级数存在} \}$ 称为 $(f_n)$ 的收敛域，记作 $D_{(f_n)}$，函数 $x \in D_{(f_n)} \mapsto \sum_{n = 0}^\infin f_n(x)$ 及 $(f_n)$ 称为 $(f_n)$ 的级数，记作 $\sum_{n = 0}^\infin f_n(x)$. 

**定理 (阿贝尔).** 如果幂函数列 $(c_n(z -a)^n)_{n \in \mathbb{N}}$ 在 $z_0$ 收敛，则其在圆盘 $U = \{ |z - a| < |z_0 - a| \}$ 收敛，且如果集合 $M \Subset D$，则其在 $M$ 上绝对并一致收敛. **收敛半径** $\sim$，集合 $\{ |z - a| < R \}$ 称为 $f$ 的收敛圆，当 $R = \infin$ 时表示 $\mathbb{C}$.

**定理 (柯西—阿达玛).** $\overline\lim_{n \to \infin} |c_n|^{1/n} \sim$

**定理.** 设幂级数 $f = \sum_{n = 0}^\infin c_n(z - a)^n$ 及其收敛圆 $U$，则 $f \in \mathcal{O}(U)$.

**定理 (泰勒).** 如果函数 $f \in \mathcal{O}(U = \{ |z - a| < R \}), R > 0$，存在唯一的以 $a$ 为中心的幂函数列 $(c_n(z - a)^n)_{n \in \mathbb{N}}$，使得其级数 $g$ 满足 $f(z) = g(z), \forall z \in U$，其中 $c_n = \frac{1}{2 \pi i}\int_{\gamma_{\rho}}\frac{f(\zeta)\mathrm{d}\zeta}{(\zeta - a)^{n + 1}} = \frac{f^{(n)}(a)}{n!}$.

**定理.** 如果函数 $f \in \mathcal{O}(U),\ U = \{ r < |z - a| < R \},$，则 $\forall z \in U \ f(z) = \sum_{-\infin}^{+\infin} c_n(z - a)^n,\ c_n = \frac{1}{2 \pi i}\int_{|z - a| = \rho}\frac{f(\zeta)\mathrm{d}\zeta}{(\zeta - a)^{n + 1}}$

**定理 (洛朗).** 如果函数 $f \in \mathcal{O}(V = \{r < |z - a| < R\}), R > r > 0$，存在唯一的以 $a$ 为中心的幂函数列 $(c_n(z - a)^n)_{n \in \mathbb{Z}}$，使得其级数 $g$ 满足 $f(z) = g(z), \forall z \in V$，其中 $c_n = \frac{1}{2 \pi i} \int_{\gamma_{\rho}} \frac{f(\zeta)\mathrm{d}\xi}{(\zeta - a)^{n + 1}}$



### 留数

设函数 $f$ 在区域 $D$ 中除极点外全纯，可以证明，$f$ 在 $D$ 中的奇点集至多可数，设区域 $G \Subset D$，且 $\partial G$ 由有限条不含奇点的连续曲线组成且 $G$ 中含有限个 $f$ 的奇点，记作 $a_1, a_2, \cdots, a_n$，设圆 $\gamma_\nu = \{ |z - a_\nu| = r \},\ \nu = 1, 2, \cdots, a_n$，满足以其为边界的圆盘 $\bar U_\nu \subset G$ 且互不相交，区域 $G \backslash \cup_{\nu = 1}^{n} \bar U_\nu$ 记作 $G_r$，则 $f$ 在区域 $G_r^-$ 上全纯，根据多连通区域上的柯西定理有 $\int_{\partial G_r} f \mathrm{d}z = 0$，根据积分性质有 $\int_{\partial G} f \mathrm{d}z = \sum_{\nu = 1}^n \int_{\gamma_\nu} f \mathrm{d}z$

函数 $f$ 在以 $f$ 的一孤立奇点 $a$ 为圆心且 $f$ 在其上全纯的圆盘的
