# 实分析

## 实数域

**实数域** $\mathbb{R}$ 为定义在完备线性序上的域，且满足：

1. $\forall x, y, z \in \mathbb{R} \ (x \le y \Rightarrow x + z \le y +z)$；
2. $\forall x, y \in \mathbb{R} \ ((0 \le x \wedge 0 \le y) \Rightarrow 0 \ge x \cdot y$.

:::note
实分析中的实数域的结构应理解为其作为数域的结构，而不应理解为线性空间结构，否则与多元实分析中的定义会产生循环。
:::

实数域上定义了如下结构：

### 度量

$\mathbb{R}$ 上的度量取 $d(x, y) = |x - y|$.

### 拓扑

$\mathbb{R}$ 上拓扑取 $d$ 的诱导拓扑 $\mathscr{T}$. 可以证明，$\mathscr{T}$ 是 $\mathbb{R}$ 上的通常拓扑并使 $\mathbb{R}$ 称为豪斯多夫空间.

任意集合 $A \subset \mathbb{R}$ 满足 $A^\circ \subset A' \cap A$.

### 数集

子集 $\{0, 1, 2, \cdots\}$ 满足皮亚诺公理，即为**自然数**，记作 $\mathbb{N}$. 通过 $\mathbb{N}$ 构造可以得到整数集 $\mathbb{Z}$ 和有理数集 $\mathbb{Q}$。

## 实函数与极限

**定义.** 映射 $f : X \to \mathbb{R}$ 称为**实函数**，简称函数，其中 $X \subset \mathbb{R}$. 所有实函数的集合记作 $\mathscr{F}$. 实函数即为实分析的主要研究对象.

**定义.** $f : X \to \mathbb{R}$ 是集合 $X \subset \mathbb{R}$ 上的函数，$\mathcal{B}$ 是 $X$ 中的基，或 $\exists B \in \mathcal{B} \ B \subset X$. 如果对于点 $A \in \mathcal{R}$ 的任意一个邻域 $U \in \mathscr{U}_A$，可以找到基中的元素 $B \in \mathcal{B}$，使得该元素的像 $f(B)$ 包含于邻域 $U$，则称 $A$ 为 $f$ 在 $\mathcal{B}$ 上的**极限**. 基通常取
$\mathscr{U}_a$，其符合上述定义的充要条件是 $a$ 是 $X$ 的内点；
$\mathring{\mathscr{U}}_a$，记作 $x \to a$，当 $a$ 是 $X$ 的内点时符合上述定义；
$\mathscr{U}_{a, E},\  E \subset \mathbb{R}$，$E$ 取 $X$ 子集时当且仅当 $a \in E^-$ 符合上述定义.
$\mathring{\mathscr{U}}_{a, E},\ E \subset \mathbb{R}$，$E$ 取 $X$ 子集时当且仅当 $a \in E'$ 符合上述定义，记作 $E \ni x \to a$.

**定理.** 如果函数 $f$ 在基 $\mathcal{B}$ 上的极限存在，则其极限唯一，记作 $\lim_\mathcal{B}f(x)$.

**定理 (复合函数).** ~

**定理.** 记 $A = \lim_{\mathcal{B}}f(x),\ B = \lim_{\mathcal{B}}g(x)$，如果 $\lim_{\mathcal{B}}f(x) = A,\ \lim_{\mathcal{B}}g(x) = B$，且 $A < B$，则 $\exists B \in \mathcal{B} \ \forall x \in B \ f(x) < g(x)$.

**定理.** 记 $A = \lim_{\mathcal{B}}f(x),\ B = \lim_{\mathcal{B}}g(x)$，如果 $\exists B \in \mathcal{B} \ \forall x \in B \ f(x) \le h(x) \le g(x)$，且 $A = B$，则 $\lim_{\mathcal{B}}h(x) = A$.

**定义.** $\sup_{x_1,x_2\in E}|f(x_1)-f(x_2)|$ 称为函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 在集合 $E$ 上的振幅，记作 $\omega(f;E)$.

**定理 (柯西).** 函数 $f$ 在 $\mathcal{B}$ 上的极限存在等价于 $\forall \varepsilon > 0 \ \exists B \in \mathcal{B} \ \omega(f, E) < \varepsilon$.

**定义.** 函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 称为集合 $A \subset X$ 上的  
有界函数，如果 $\exists C \in \mathbb{R} \ \forall x \in A \ |f(x)| < C$；  
上有界函数，如果 $\exists C \in \mathbb{R} \ \forall x \in A \ f(x) < C$；  
下有界函数，如果 $\exists C \in \mathbb{R} \ \forall x \in A \ f(x) > C$.

**定义.** 函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 称为集合 $A \subset X$ 上的  
递增函数，如果 $\forall x_1, x_2 \in A \ x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) < f(x_2)$；  
不减函数，如果 $\forall x_1, x_2 \in A \ x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) \le f(x_2)$；  
递减函数，如果 $\forall x_1, x_2 \in A \ x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) > f(x_2)$；  
不增函数，如果 $\forall x_1, x_2 \in A \ x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) \ge f(x_2)$；  
单调函数，如果 $f$ 满足以上任意条件.

**定理 (单调函数).** 在集合 $A$ 上的不减函数 $f$ 在基 $A \ni x \to \sup A$ 上的极限存在的充要条件是 $f$ 在 $A$ 上有上界，其中 $\sup A \in A'$.

函数 $f : \mathbb{N} \to \mathbb{R}$ 称为**序列**.

### 渐进性质

**定义.** 函数 $f$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上的**无穷小**，如果 $\lim_{\mathcal{B}}f(x) = 0$.

**定义.** 函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上相对于函数 $g : Y \to \mathbb{R}$ 的无穷小，记作 $o_\mathcal{B}(g)$，如果 $\exists B \in \mathcal{B} \ B \subset X \cap Y$，且存在函数 $\alpha : B \to \mathbb{R}$ 满足 $\lim_{\mathcal{B}}\alpha(x) = 0$，且 $\forall x \in B \ f(x) = \alpha(x)g(x)$.

可以证明  
$X \cap Y \ne \varnothing$   
$\exists B \in \mathcal{B} \ \forall x \in B \ g(x) \ne 0 \Rightarrow (\lim_{\mathcal{B}}\frac{f}{g}(x) = 0 \Leftrightarrow f =_\mathcal{B} o(g))$.  
$\lim_{\mathcal{B}}f(x) = 0 \Leftrightarrow f =_\mathcal{B} o(1)$  
$f =_\mathcal{B} o(h) \wedge g =_\mathcal{B} o(h) \Rightarrow f + g =_\mathcal{B} o(h)$  	
$f =_\mathcal{B} o(g) \wedge g =_\mathcal{B} o(h) \Rightarrow f =_\mathcal{B} o(h)$  
$\exists B \in \mathcal{B} \ \forall x \in B \ g(x) = h(x) \Rightarrow (f =_\mathcal{B} o(g) \Leftrightarrow f =_\mathcal{B} o(g))$

### 连续

设函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 及点 $a$，则 $\lim_{X \ni x \to a}f(x) = f(a) \Leftrightarrow f(x) =_\mathcal{B} f(a) + o(1)$

**定义.** 函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 称为在点 $a$ 上连续，如果 $\lim_{X \ni x \to a}f(x) = f(a)$

所有点 $a$ 上的连续函数的集合记作 $C(a)$

$f$ 称为在集合 $A$ 上连续，如果 $\forall a \in A \ f \in C(a)$

所有集合 $A$ 上的连续函数的集合记作 $C(A)$

### 可微

设函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 及点 $a$，则 $\exists \lambda \in \mathbb{R} \ f(x) - f(a) =_{X \ni x \to a} \lambda(x - a) + o(x - a) \Leftrightarrow \lambda = \lim_{X \ni x \to a} \frac{f(x) - f(a)}{x - a}$

**定义.** 函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 称为在点 $a$ 上可微，如果 $\exists \lambda \in \mathbb{R} \ f(x) - f(a) =_{X \ni x \to a} \lambda(x - a) + o(x - a)$，$\lambda$ 称为 $f$ 在 $a$ 点的导数，记作 $f'(a)$.

所有点 $a$ 上的可微函数的集合记作 $D(a)$

函数 $f$ 称为在集合 $A$ 上可微，如果 $\forall a \in A \ f \in D(a)$

所有集合 $A$ 上的可微函数的集合记作 $D(A)$

设函数 $f$，$x \in \{x \ |\ f \in D(x) \} \mapsto f'(x) \in \mathbb{R}$ 称为 $f$ 的导函数，记作 $f'$

**定义.** 函数 $F$ 称为 $f$ 在集合 $A$ 上的原函数，记作 $\int f(x)\mathrm{d}x,A$，如果 $\forall x \in A \ F'(x) = f(x)$

## W

函数 $f:X\rightarrow\mathbb{R}$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上的最终常函数，如果数 $A$ 和基中的元素 $B\in\mathcal{B}$ 存在，使得在任何点 $x\in B$ 有 $f(x)=A$.

函数 $f:X\rightarrow\mathbb{R}$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上的最终有界函数，如果数 $c>0$ 和基中的元素 $B\in\mathcal{B}$ 存在，使得任何点 $x\in B$ 有 $|f(x)|<c$.

(单调函数极限存在准则). 集合 $E$ 上的不减函数 $f:E\rightarrow\mathbb{R}$ 当 $x\rightarrow s,x\in E$ 时有极限的充要条件是它上有界。且此时上确界就是极限。

重要的极限 $\lim_{x\rightarrow 0}\frac{\sin x}{x}=0$.

## 函数的渐进性质

渐进函数在某点的邻域内以足够小的误差再现原函数。

定义18. 函数的某种性质或函数之间的某种性质在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，如果可以找到某元素 $B\in\mathcal{B}$，使得该性质在 $B$ 上成立.

定义13. 最终常函数.

定义14. 最终有界函数.

定义21. 无穷大.

定义20. 高阶无穷小.

定义22. 高阶无穷大.

定义23. 如果函数 $f$ 与 $g$ 之间的关系式 $f(x) = \beta(x)g(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，其中 $\beta(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，则记

定义25. 如果函数 $f$ 与 $g$ 之间的关系式 $f(x)=\gamma(x)g(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，其中 $\lim_\mathcal{B}\gamma(x)=1$，则称函数 $f$ 在基 $\mathcal{B}$ 上等价于函数 $g$，并记作 $f\sim_\mathcal{B}g$.

## 函数连续

$\forall V(f(a)) \exists U_E(a) \ f(U_E(a)) \subseteq V(f(a)) \Leftrightarrow \forall V(f(a)) \exists \mathring{U}_E(a) \ f(\mathring{U}_E(a)) \subseteq V(f(a)) \Leftrightarrow$

$\lim_{\mathcal{B}_{a,E}} f(x) = f(a) \Leftrightarrow \lim_{E\ni x\to a}f(x) = f(a) (\text{a为E的极限点}) \wedge f(a)\ \text{有定义}\ (\text{a不为E的极限点}) \Leftrightarrow f(x) - f(a) =_{\mathcal{B}_{a,E}} o(1)$

$\Leftrightarrow \forall N(f(a)) \ \exists N(a) \ f(N(a) \cap E) \subset N(f(a))$

若 $\exists U_E(a), U(a) \ U_E(a) = U(a)$

若 $\forall \delta > 0 \ \mathring U_E \nsubseteq D$，且 $a$ 为极限点，则函数不连续

若 $\exists \delta > 0 \ \mathring U_E \subseteq D$，且 $a \in E$，则 $\lim_{\mathcal{B}_{a,E}}f(x) = f(a) \Leftrightarrow \lim_{\mathcal{B}_{a,E'}}g(x) = g(a)$，其中 $g: E' \rightarrow \mathbb{R}, E' = E \cap D$

上述定理可以将定义域与基的底集不同的情况转化为相同的情况，尚不能转化的情况: $a$ 为极限点，$a \notin E$，$\exists \delta > 0 \ \mathring U_E \subseteq D$

## 函数连续的性质

$f,g \in C(a,E) \Rightarrow f+g,f \cdot g \in C(a,E); \frac{f}{g} \in C(a,E)$，如果 $g(a) \ne 0$

$f \in C(a,E), g \in C(b,F), f(a) = b, f(E) \subset F \Rightarrow fg \in C(a,E)$

------

若 $E = D$

函数在集合上连续、一致连续

波尔查诺-柯西中值定理. $(f \in C[a,b] \wedge f(a)f(b) \le 0) \Rightarrow \exists c \in [a,b] (f(c) = 0)$

推论. $(f \in C[a,b] \wedge f(a) \le C \le f(b)) \Rightarrow \exist c \in [a,b] (f(c) = C)$

魏尔斯特拉斯最大值定理. 

## 可微

$f(x) - (f(a) + A(x - a)) =_{\mathcal{B}_{a,E}} o(1)$

若 $a$ 为 $E$ 的极限点，上式等价于 $\lim_{\mathcal{B}_{a,E}}\frac{f(x) - f(a)}{x - a} = A$，数 $A$ 称为 $f$ 在点 $a$ 处的导数，记作 $f'(a)$

若 $\exists \delta > 0 \ \mathring U_E \subseteq D$，且 $a \in E$，则 $f$ 在基 $\mathcal{B}_{a,E}$ 上可微等价于 $g$ 在基 $\mathcal{B}_{a,E'}$ 可微，其中 $g: E' \rightarrow \mathbb{R}, E' = E \cap D$

## 函数可微的性质

$f,g \in C^1(a,E) \Rightarrow f+g,f \cdot g,\frac{f}{g} \in C^1(a,E)$，如果 $g(a) \ne 0$

$f \in C^1(a,E), g \in C^1(b,F), f(a) = b, f(E) \subset F \Rightarrow fg \in C^1(a,E)$

------

若 $f,g \in C^1(a,E)$，且 $a$ 为 $E$ 的极限点，则 $(f+g)'(a) = f'(a) + g'(a), (f \cdot g)'(a) = f'(a)g(a) + g'(a)f(a), (\frac{f}{g})'(a) = \frac{f'(a)g(a) - g'(a)f(a)}{g^2(a)}$，如果 $g(a) \ne 0$

