# 极限

## 极限作为测量方法
通过测量待测性质的近似来得到测量值是测量的一种方法，可以将其称为近似测量<sup>1</sup>，将测量得到的值称为待测性质的近似值。在某些情况下，由选取一系列近似得到的近似值序列随着选取范围的收缩而逐渐收缩<sup>2</sup>，更特殊的情况下<sup>3</sup>，这些近似值的序列唯一地确定了一个值，将这个值称为极限，可以将这种测量方法称为极限测量。

对于不同的测量条件（即近似的选取及选取范围），极限往往不同；同时，近似测量以及极限测量所得到的测量值也都是人为选取的值，其正确性并不能被保证。实际中往往根据经验选取合适的极限作为真值，而在数学上往往使用极限来直接定义某些性质。在假定正确性的语境下，可以将测量范围的收缩视为测量条件的精确化。

:::note
1. 近似测量就是在某种测量条件下将待测事物的近似转化为待测量的近似，只有给定测量条件才能确定待测事物的一系列近似。
2. 测量值的收缩一般指实数之间或欧氏空间点之间的距离的减少。此外可以根据需要定义测量值之间的 “距离”，从而推广极限的适用范围。实际上，极限适用的范围可能更广，例如在没有度量结构的某些拓扑空间上也能定义更进一步推广的极限。
2. 之后可以知道，这种情况指的是测量值空间为完备度量空间的情况。在没有距离的测量值空间中，这种情况可能指的是某种豪斯多夫空间（？）。
:::

下面给出测量条件和极限的数学化定义——基和基上的极限。

### 基
由集合 $X$ 的某些子集 $B \sube X$ 组成的集合族 $\mathcal{B}$ 称为集合 $X$ 中的基，如果有以下两个条件成立：

1. $\forall B\in\mathcal{B}\ (B\ne\varnothing)$
2. $\forall B_1\in\mathcal{B}\ \forall B_2\in\mathcal{B}\ \exists B\in\mathcal{B}\ (B\sub B_1\cap B_2)$

基给出了一种广义的极限测量方式，即测量条件不断精确的近似测量。这种情况下，近似值集合并不一定收缩，也并不一定唯一确定一个值。

### 基上的极限（实数集作为测量值空间）

设 $f : X \to \mathbb{R}$ 是集合 $X$ 上的函数，$\mathcal{B}$ 是 $X$ 中的集。如果对于点 $A \in \mathcal{R}$ 的任意一个邻域 $V(A)$，可以找到基中的元素 $B \in \mathcal{B}$，使得该元素的像 $f(B)$ 包含于邻域 $V(A)$，则称 $A$ 为函数 $f : X \to \mathbb{R}$ 在基 $\mathcal{B}$ 上的极限。

# 施工中

基是一系列逐渐精确的测量条件，如果随着测量条件的逐渐精确，测量出的近似也足够精确，那么这种测量得到的值就是极限。

由此可知，通常情况下，基的定义域和函数的定义域是一致。更一般的情况下，在确定基后需要选取定义域包含基中某测量范围的函数来进行有效的测量，这样得到的极限称为在某基上的极限。如果以上条件不能满足，极限显然是不存在的。我们当然不能穷尽所有的测量方式，但是凭借直观，我们也能将某些极限作为最终的待测值。

## 使用极限考察函数

通过基上测量也可以反过来考察函数。比如借助点的运动规律我们可以由时间知道位置，也就是说的点的运动是一个函数。用该函数在时间基上极限测量位置，也可以用时间基上的测量考察运动规律。

例如函数在某点的极限，基可以选取比定义域小，和定义域一致，比定义域大。如果基取的比定义域小的化那么有多组测量条件来获得极限，除了直观外还可以用函数的严格性质诸如连续性来判断选用的极限。通常情况下基取取定义域，有时用小于定义域的基作为辅助。

例如连续性，如果自变量在定义域内变化足够小的值，那么因变量的变化也足够小。

如果将基扩展到比定义域大，实际上考察的是在出发域上的该函数的性质。那些未定义的点就相当于删除变换。在未定义处发生变化时显然是不连续的。

（复读一遍定义是有必要的，不然很容易出差错...)

设 $f:X\rightarrow\mathbb{R}$ 是集合 $X$ 上的函数，$\mathcal{B}$ 是 $X$ 中的基. 如果对于点 $A\in\mathbb{R}$ 的任何一个邻域 $V(A)$，可以找到基中的元素 $B\in\mathcal{B}$，使得该元素的像 $f(B)$ 包含于邻域 $V(A)$，则 $A$ 称为函数 $f\colon X\rightarrow\mathbb{R}$ 在基 $\mathcal{B}$ 上的极限.

函数 $f:X\rightarrow\mathbb{R}$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上的最终常函数，如果数 $A$ 和基中的元素 $B\in\mathcal{B}$ 存在，使得在任何点 $x\in B$ 有 $f(x)=A$.

函数 $f:X\rightarrow\mathbb{R}$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上的最终有界函数，如果数 $c>0$ 和基中的元素 $B\in\mathcal{B}$ 存在，使得任何点 $x\in B$ 有 $|f(x)|<c$.

量 $\omega(f;E):=\sup_{x_1,x_2\in E}|f(x_1)-f(x_2)|$ 称为函数 $f:X\rightarrow\mathbb{R}$ 在集合 $E$ 上的振幅.

## 函数极限的性质

若$\lim_\mathcal{B}f(x)=A$，$\lim_\mathcal{B}g(x)=B$，则有

$\lim_\mathcal{B}(f+g)(x)=A+B$，

$\lim_\mathcal{B}(f\cdot g)(x)=AB$，

$\lim_\mathcal{B}(\frac{f}{g})(x)=\frac{A}{B}$，如果 $B$ 不等于 $0$ ，

存在 $B\in\mathcal{B}$ 对任意 $x\in B$ 有 $f(x)<g(x)$，如果 $A<B$，

$\lim_\mathcal{B}h(x)=A$，如果存在 $B\in\mathcal{B}$ 对任意 $x$ 有 $f(x)\le h(x)\le g(x)$ 且 $A=B$.

$\exists\lim_\mathcal{B}f(x)\Leftrightarrow\forall\varepsilon>0\ \exist B\in\mathcal{B}(\omega(f;E)<\varepsilon)$.

(单调函数极限存在准则). 集合 $E$ 上的不减函数 $f:E\rightarrow\mathbb{R}$ 当 $x\rightarrow s,x\in E$ 时有极限的充要条件是它上有界。且此时上确界就是极限。

重要的极限 $\lim_{x\rightarrow 0}\frac{\sin x}{x}=0$.

## 函数的渐进性质

渐进函数在某点的邻域内以足够小的误差再现原函数。

定义15. 无穷小.

定义18. 函数的某种性质或函数之间的某种性质在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，如果可以找到某元素 $B\in\mathcal{B}$，使得该性质在 $B$ 上成立.

定义13. 最终常函数.

定义14. 最终有界函数.

定义21. 无穷大.

定义19. 如果函数 $f$ 与 $g$ 之间的关系式 $f(x) = \alpha(x)g(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，其中 $\lim_\mathcal{B}\alpha(x) = 0$，则函数 $f$ 称为基 $\mathcal{B}$ 上相对函数 $g$ 的无穷小，并记作 $f =_\mathcal{B} o(g)$.

定义20. 高阶无穷小.

定义22. 高阶无穷大.

定义23. 如果函数 $f$ 与 $g$ 之间的关系式 $f(x) = \beta(x)g(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，其中 $\beta(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，则记

定义25. 如果函数 $f$ 与 $g$ 之间的关系式 $f(x)=\gamma(x)g(x)$ 在基 $\mathcal{B}$ 上最终成立，其中 $\lim_\mathcal{B}\gamma(x)=1$，则称函数 $f$ 在基 $\mathcal{B}$ 上等价于函数 $g$，并记作 $f\sim_\mathcal{B}g$.

## 函数连续

$\forall V(f(a)) \exists U_E(a) \ f(U_E(a)) \subseteq V(f(a)) \Leftrightarrow \forall V(f(a)) \exists \mathring{U}_E(a) \ f(\mathring{U}_E(a)) \subseteq V(f(a)) \Leftrightarrow$

$\lim_{\mathcal{B}_{a,E}} f(x) = f(a) \Leftrightarrow \lim_{E\ni x\to a}f(x) = f(a) (\text{a为E的极限点}) \wedge f(a)\ \text{有定义}\ (\text{a不为E的极限点}) \Leftrightarrow f(x) - f(a) =_{\mathcal{B}_{a,E}} o(1)$

若 $\forall \delta > 0 \ \mathring U_E \nsubseteq D$，且 $a$ 为极限点，则函数不连续

若 $\exists \delta > 0 \ \mathring U_E \subseteq D$，且 $a \in E$，则 $\lim_{\mathcal{B}_{a,E}}f(x) = f(a) \Leftrightarrow \lim_{\mathcal{B}_{a,E'}}g(x) = g(a)$，其中 $g: E' \rightarrow \mathbb{R}, E' = E \cap D$

尚不能转化的情况: $a$ 为极限点，$a \notin E$，$\exists \delta > 0 \ \mathring U_E \subseteq D$

## 函数连续的性质

$f,g \in C(a,E) \Rightarrow f+g,f \cdot g \in C(a,E); \frac{f}{g} \in C(a,E)$，如果 $g(a) \ne 0$

$f \in C(a,E), g \in C(b,F), f(a) = b, f(E) \subset F \Rightarrow fg \in C(a,E)$

------

若 $E = D$：

函数在集合上连续、一致连续

波尔查诺-柯西中值定理. $(f \in C[a,b] \wedge f(a)f(b) \le 0) \Rightarrow \exists c \in [a,b] (f(c) = 0)$

推论. $(f \in C[a,b] \wedge f(a) \le C \le f(b)) \Rightarrow \exist c \in [a,b] (f(c) = C)$

魏尔斯特拉斯最大值定理. 

## 函数可微

$f(x) - (f(a) + A(x - a)) =_{\mathcal{B}_{a,E}} o(1)$

若 $a$ 为 $E$ 的极限点，上式等价于 $\lim_{\mathcal{B}_{a,E}}\frac{f(x) - f(a)}{x - a} = A$，数 $A$ 称为 $f$ 在点 $a$ 处的导数，记作 $f'(a)$

若 $\exists \delta > 0 \ \mathring U_E \subseteq D$，且 $a \in E$，则 $f$ 在基 $\mathcal{B}_{a,E}$ 上可微等价于 $g$ 在基 $\mathcal{B}_{a,E'}$ 可微，其中 $g: E' \rightarrow \mathbb{R}, E' = E \cap D$

## 函数可微的性质

$f,g \in C^1(a,E) \Rightarrow f+g,f \cdot g,\frac{f}{g} \in C^1(a,E)$，如果 $g(a) \ne 0$

$f \in C^1(a,E), g \in C^1(b,F), f(a) = b, f(E) \subset F \Rightarrow fg \in C^1(a,E)$

------

若 $f,g \in C^1(a,E)$，且 $a$ 为 $E$ 的极限点，则 $(f+g)'(a) = f'(a) + g'(a), (f \cdot g)'(a) = f'(a)g(a) + g'(a)f(a), (\frac{f}{g})'(a) = \frac{f'(a)g(a) - g'(a)f(a)}{g^2(a)}$，如果 $g(a) \ne 0$

