# P2307 迷宫

来源：[P2307 迷宫 - 洛谷](https://www.luogu.com.cn/problem/P2307)

## 题目

小希非常喜欢玩迷宫游戏，现在她自己设计了一个迷宫游戏。在她设计的迷宫中，首先她认为所有的通道都应该是双向连通的，就是说如果有一个通道连通了房间A和B，那么既可以通过它从房间A走到房间B，也可以通过它从房间B走到房间A，为了提高难度，小希希望任意两个房间有且仅有一条路径可以相通（除非走了回头路）。小希现在把她的设计图给你，让你帮忙判断她的设计图是否符合她的设计思路。

## 输入格式

输入包含多组数据，每组数据是一个以0 0结尾的整数对列表，表示了一条通道连接的两个房间的编号。房间的编号至少为1，且不超过100000。每两组数据之间有一个空行。

整个文件以两个-1结尾。

## 输出格式

对于输入的每一组数据，输出仅包括一行。如果该迷宫符合小希的思路，那么输出"1"，否则输出"0"。

## 输入输出样例

**输入 #1**

```
6 8  5 3  5 2  6 4
5 6  0 0

8 1  7 3  6 2  8 9  7 5
7 4  7 8  7 6  0 0

3 8  6 8  6 4
5 3  5 6  5 2  0 0

-1 -1
```

**输出 #1**

```
1
1
0
```

## 分析

一个迷宫由一系列房间 $V$ 和一系列通道 $E$ 给定，满足一个通道总是连接两个不同的房间且两个不同的房间至多由一条通道连接，即同时给定一个单射 $f : E \to [V]^2$. 因此， $(V, f(E))$ 构成一个图.

一组输入数据给定集合 $D \subset [\mathbb{N}^*]^2$，从而给出一系列满足 $V \subset \mathbb{N}^* \wedge f(E) = D$  的迷宫. 因为 $\mathop\cup\limits_{x \in f(E)}x \subset V$，据题意规定迷宫中的每个房间都有通道相连，于是确定 $V = \mathop\cup\limits_{x \in f(E)}x$.

对于一组输入数据，程序要求判断这组数据所确定的一系列迷宫是否满足小希所要求的条件：

任意给定两个不同的房间 $v_1, v_2$，存在唯一序列 $(e_1, e_2, \dots, e_n)$ 满足 $|f(e_{i - 1}) \cap f(e_i)| = 1 \wedge v_1 \in f(e_1), v_2 \in f(e_n)$. 

因为 $f$ 为单射，故以上条件等价于 $\forall v_1, v_2 \in V \ \exists! s \in \mathcal{S}(D) \ s_{\rm i} \supset v_1 \wedge s_{\rm f} \supset v_2 \wedge |s_i \cap s_j| = 1 \ (*)$

综上，对于一组数据，程序要求判断其所确定的集合 $D, V$ 是否满足 $(*)$ 式.

---

$(V, D)$ 构成一个图，记作 $G$，根据图的知识，$(*)$ 式是说 $G$ 连通且无环.

对于一组数据，首先确定的是一个序列 $S = (A_1, A_2, \cdots, A_n) \in \mathcal{S}([\mathbb{N}^*]^2)$，且由题意 $S$ 中的元素不重复，$D$ 就是 $S$ 中所有元素的集合，同时 $S$ 的前 $i$ 项元素的集合 $D_i$ 也以相同方式给出图 $G_i$.

易知，$G_{i + 1} = (V_{i} \cup A_{i + 1}, D_{i} \cup A_{i + 1}), \ G_1 \subset G_2 \subset \cdots \subset G_n = G$

记 $G_i$ 的所有连通分支为 $C_i = \{C_{i,1}, C_{i, 2}, \cdots, C_{i, m_i}\}$.

如果 $G_i$ 存在环，则 $G_{i + 1}$ 存在环；如果 $G_i$ 无环，则
$$
\exists c \in C_i \ |A_{i + 1} \cap c| = 2 \Leftrightarrow G_{i + 1} \text{有环} \Rightarrow G \text{有环} \\
\exists c \in C_i \ |A_{i + 1} \cap c| = 1 \Rightarrow \exists! c \in C_i \ |A_{i + 1} \cap c| = 1 \vee \exist! c_1, c_2 \ c_1 \ne c_2 \wedge |A_{i + 1} \cap c_1| = 1 \wedge |A_{i + 1} \cap c_2| = 1 \\
\exists! c \in C_i \ |A_{i + 1} \cap c| = 1 \Rightarrow C_{i + 1} = C_{i} - \{c\} + \{c \cup A_{i + 1}\} \\
\exist! c_1, c_2 \ c_1 \ne c_2 \wedge |A_{i + 1} \cap c_1| = 1 \wedge |A_{i + 1} \cap c_2| = 1 \Rightarrow C_{i + 1} = C_{i} -\{c_1, c_2\} + \{c_1 \cup c_2 \cup A_{i + 1}\} \\
\forall c \in C_i \ A_{i + 1} \ \cap c = \varnothing \Rightarrow C_{i + 1} = C \cup \{A_{i + 1}\} \\
$$
$G$ 连通等价于 $|C_n| = 1$.

$G_1$ 一定无环. $C_1 = A_1$.

因此，程序只需根据 $S$ 按以上规则逐次检验 $C_{i}$、在 $C_{i}$ 满足条件的情况下生成 $C_{i + 1}$；在 $C_{n - 1}$ 满足情况下，检验 $C_{n} = 1$ 即可得出判断结果.

## 程序

```
//
// Created by AllenZCH on 2021/10/26.
//

#include <iostream>
#include <set>
#include <vector>
using namespace std;

int main() {
  int r = true;
  vector<set<int>> v;
  for (int x, y; cin >> x >> y; ) {
    if (x == -1) { return 0; }
    if (x == 0) {
      if (v.size() > 1) { r = false; }
      cout << (r ? 1 : 0) << endl;
      r = true;
      v.clear();
      continue;
    }
    vector<vector<set<int>>::iterator> t;
    bool f = false;
    for (auto it = v.begin(); r && it != v.end(); ++it) {
      if (it->find(x) != it->end()) {                     // contains C++20 才有
        if (it->find(y) != it->end()) {
          r = false;
          break;
        }
        else {
          it->insert(y);
          t.push_back(it);
          f = true;
        }
      }
      else if (it->find(y) != it->end()) {
        it->insert(x);
        t.push_back(it);
        f = true;
      }
    }
    if (t.size() == 2) {
      set<int> s;
      for (auto it = (*t.begin())->begin(); it != (*t.begin())->end(); ++it) { s.insert(*it); }
      for (auto it = (*++t.begin())->begin(); it != (*++t.begin())->end(); ++it) { s.insert(*it); }
      v.erase(*t.begin());
      v.erase(*++t.begin());
      v.push_back(s);
    }
    if (!f) { v.push_back(set<int>{x, y}); }
  }
}
```

## ...

为了一道简单题（然而我做了挺久的...）写这么一大堆属于是典型的蜈蚣忘记走路了...
