# 图

电路的拓扑性质可以用图的语言来描述，从而得到电路的一些有用的性质。

## 图论

### 图

称集合 $V, E$ 和 $V, E$ 的二元关系 $\mathcal{R}$ 构成的三元组 $G = <V, E, \mathcal{R}>$ 为无向有限图<sup>1</sup>，简称为图，如果有以下条件成立：
1. $|V|, |E| < \aleph_0$,
2. $\forall e \in E \ \exist! u \in V^2 \ (u, e) \in \mathcal{R}$.

:::note

此处 $V^2$ 指所有 $V$ 的二元子集构成的集合。

:::

:::info

$\forall e \in E \ \exist! u \in V^2 \ (u, e) \in \mathcal{R} \Leftrightarrow \forall e \in E \ \exist! r = (u,e') \ e = e'$.

证明：

$\forall e \in E \ \exist! u \in V^2 \ (u, e) \in \mathcal{R} \Rightarrow  \exist! r = (u', e') = (u, e) \in \mathcal{R} \ e = e'$,

$\forall e \in E \ \exist! r = (u,e') \ e = e' \Rightarrow \exist! u' = u \in V^2 \ (u', e) = (u, e) \in \mathcal{R}$.

:::

:::info

$\forall r_1 = (u_1, e_1), r_2 = (u_2, e_2) \in \mathcal{R} \ (e_1 = e_2 \Rightarrow u_1 = u_2)$.

:::

:::info

$\forall r = (u, e) \in \mathcal{R} \  \exist! e' \in E \ e' = e \Rightarrow g(r) := e' \wedge \forall e \in E \ \exist! r = (u, e') \ e = e' \Rightarrow f(e) := r$,

$\Rightarrow \forall e \in E \ g(f(e)) = g((u, e')) = g((u, e)) = e'' = e \wedge \forall r = (u, e) \in \mathcal{R} \ f(g(r)) = f(e') = f(e) = (u', e') = (u', e) = (u, e) = r$.

由映射的性质知，$f, g$ 互为逆映射，$f, g$ 均为双射，$|E| = |\mathcal{R}|$.

故在图 $G$ 给定时，$\mathcal{R}$ 可由映射 $f$ 和集合 $E$ 确定，图 $G$ 可以由二元组 $(V, E)$ 表示。

:::

### 无孤顶点图

称 $G = <V, E, \mathcal{R}>$ 为无孤顶点图，如果 $\forall v \in V \ \exist r = (u, e) \in \mathcal{R} \ v \in u$.

### 子图，诱导子图，生成子图

称 $H = <V_H, E_H, \mathcal{R}_H>$ 为 $G = <V, E, \mathcal{R}>$ 的子图，如果 $H$ 满足：
1. $V_H \subset V$,
2. $\mathcal{R}_H \subset \mathcal{R}$.

:::info

$\mathcal{R}_H \subset \mathcal{R} \ \Rightarrow E_H \subset E$.

证明：由映射的性质易知。

:::

##### TODO: f,g 在子图上的限制映射的性质。

如果 $G$ 的子图 $H$ 是无孤顶点图，则称 $H$ 是 $G$ 的无孤顶点子图，将所有 $G$ 的无孤顶点子图的集合记作 ${\rm Acc}(G)$.

:::info

设 $G = <V, E, \mathcal{R}>$.

$\forall H = <V_H, E_H, \mathcal{R}_H> \in {\rm Acc}(G)$

:::


无孤顶点子图与边集一一对应

子图与$<V_{\rm s}, \mathcal{R}_{\rm s}>$及 $<V_{\rm s}, E_{\rm s}>$ 一一对应

诱导子图与 $V_s$ 一一对应

称 $H$ 为 $G$ 的生成子图，如果 $H \subset G \wedge V_H = V_G$.

### 重边

若 $e_1,e_2 \in E$ 满足 $\exists u \in (u, e_1) \in \mathcal{R} \wedge (u, e_2) \in \mathcal{R}$，则称 $e_1, e_2$ 互为重边

### 迹，环，圈，回路，路径

若顶点列 $(v_0,\dots,v_n),(n \ge 1)$ 满足 $\forall n > 0 \ \exists e \in E \ (e,\{v_n,v_{n-1}\}) \in \mathcal{R}$，则称所有由 $n$ 选定的 $e$ 的序列 $w$ 为途径，称边的数量 $n = |w|$ 为途径 $W$ 的长度

若途径 $t$ 中的元素两两互不相同，则称 $t$ 为迹

若在给出途径 $c$ 的顶点列中 $v_0 = v_n$，则称 $c$ 为回路，对任意回路存在其子列为环

若在给出途径 $c$ 的顶点列中 $v_0$ 和 $v_n$ 是唯一一对相同的顶点，则称 $c$ 为环，易知长度大于 $2$ 的环必为迹，长度小于等于 $2$ 的环必不为迹，长度为 $1$ 的环称为自环

若给出途径 $p$ 的顶点列中的顶点两两互不相同，则称 $p$ 为路径，易知路径必为迹

### 连通图，树，生成树

称无环连通图 $T$ 为树

称图 $G$ 的生成子图 $T$ 为 $G$ 的生成树如果 $T$ 为树

定理. 若 $T$ 是 $G$ 的生成树，则 $<V, E - E_T>$ 不连通且$<V, E - E_T + \{e_{T,i}\}>$ 连通，反之亦然

