---
title: 理论力学上
---

# 理论力学

## 空间与参考系

欧式空间是由欧几里得几何公理确定的空间结构，可以用来描述物质的空间性质。
给定参考系确定一带有静止结构的欧式空间

有向线段；矢量：有向线段的等价类，具有大小即某个箭头所确定的线段长度；
矢量加法：三角形法则和平行四边形法则；其他矢量运算。

许多物理属性可以用矢量来表示；运算产生的矢量不一定表示某种物理属性。

笛卡尔坐标系（三条直线的单位测量元一致且用于确定单位测量元的取点满足右手系，于是可通过欧式空间测量长度）
空间中任何一点都可以用3个数表示。
任何向量都可以用过原点的属于该向量所确定的箭头等价类的箭头表示。
过原点的箭头也可以用3个数表示。

用点集表示物体的机械性质
物体点集和参考系空间的点子集能够确定一一映射。通过像集的变化研究物体的机械运动。

## 物理性质的测量

存在这样一类物理性质，这些物理性质之间是可以相互测量的，测量的结果是实数。若两个物理性质在相同单位的测量结果相等，则这两个物理性质相同（这一点总是可行的，如果一类物理性质不满足的话，那么可以将其拆分出有测量结果唯一确定的部分和变化的部分）。将 c 在单位 a 下的测量值记作 a(c)，则有 a(c)=a(b)b(c)。称物理性质 A 是 物理性质 B 的 k 倍（在不同测量单位下是唯一的），如果 A 的测量值是 B 的 k 倍。类似的可以定义物理性质的和。相同的物理性质测量得到 1 。

## 物质运动的原因

力：物质间存在相互作用，并能用箭头唯一确定其作用效果。力指相互作用的作用效果。箭头的长度称为力的大小，箭头的方向称为力的方向，箭头的端点称为力的作用点。因此力可以由一个点（作用点）和一个矢量（力矢）表示。 

合力（等效力系）：作用在同一点上的两个力和合力等价，合力也作用在该点上，在相同欧式空间和测量单位的情况下，合力的力矢和其分力的力矢满足矢量加法。

力矩：选定一点与力的作用点确定的位矢和力的叉乘。

注：力对刚体的移动效果可以用力矢度量，而力对刚体的转动效果可以用力矩度量。

刚体的二力平衡条件：作用在同一刚体上的两个力，使刚体保持平衡的充分必要条件是，这两个力方向相反，大小相等，且作用在同一直线上。

加减平衡力系原理：在任意原有力系上加上或减去任意的平衡力系，与原有力系对刚体的作用效果等效。

定理（力的可传性）：作用于刚体上某点的力，可以沿着它的作用线移到刚体上的任意一点而不改变作用效果。因此对于作用在刚体上的力来说，力矢是滑动矢量。

定理（三力汇交平衡定理）

### 约束

位移受到限制的物体称为非自由体（反之为自由体）限制由接触物体产生，称为约束。从力学角度，限制就是约束与物体间的相互作用力，称为约束力。

具有光滑接触表面的约束（法向约束）：不能限制物体沿约束接触表面切向的位移，只能限制物体沿接触表面法向并向约束内部的位移。

柔索约束

光滑铰链约束：向心轴承……

实际问题->(机械点系)->力学模型->受力分析

### 牛顿三定律

（物体用单个点表示）

1. 存在一类参考系，在这类参考系视角下物体加速度为0等价于物体受到的合力矢为零，称为惯性系。
2. 物体加速度的方向与合力的方向相同。物体加速度的大小正比于合力大小。由此可定义惯性质量 m := F / a。由此可以得出，质量是物体的固有属性，用单个点表示的物体也称质点。
3. 相互作用是相互的。方向沿着物体连线。

### 惯性系运动量变换

公理.  力在不同惯性参考系中相同。

牵连速度：$v_{b,a}$

Prove: Non-inertial reference frames are accelerated reference frames.