---
title: 理论力学下
---

# 理论力学

## 牛顿力学

### 质点

**公理 1 (绝对时空).**存在绝对空间 $S$ 和绝对时间 $T$ 及其元素位置和时间，且分别具有欧氏仿射空间结构 $A, A^3$. 

**公理 2 (运动).** 存在物体，所有物体的集合记作 $\mathscr{B}$，对于任意物体 $b$，唯一存在其运动 $\mathcal{R} : T \to S$；存在其质量 $M \in E$；唯一存在其受力 $(f_i)_{i \in I} : I \to \mathrm{Hom}(T, E^3)$. 

一般情况下 $A$ 的作用群及 $E$ 取 $\mathbb{R}$. 

选定 $\tau \in T$ 和一物体 $\beta \in \mathscr{B}$，对于任意物体 $b$ 映射 $r(t) = (b - \beta) \circ (t + \tau)$ 称为 $a$ 在参考时间 $\tau$ 下相对于 $\beta$ 的运动，$F_i = f_i \circ (t + \tau)$ 称为 $a$ 在 $\tau$ 下的受力. 

**公理 3 (牛顿定律).** $r$ 满足二阶可微；存在一类物体 $\mathscr{B}'$，相对于 $b \in \mathscr{B}'$ 的运动 $r$ 满足 $m\ddot r(t) = \sum_{i \in I} F_i := F$. 对于一般的质点组问题，$I$ 是可数集合.

**公理 4 (相互作用).** $\forall b_1 \in \mathscr{B} \ \forall i \in I_{b_1} \exists! b_2 \in \mathscr{B} \ \exists! j \in I_{b_2} \ F_i = - F_j \wedge F_i \parallel F_j \parallel r_{b_1} - r_{b_2}$. 当考虑和某些物体运动相关的问题时，在一定精度需求下忽略某些物体的存在.

上述公理给出了物体运动的数学形式；而质点力学研究满足公理 $3, 4$ 的函数 $r$，也就是说如果 $r$ 满足公理 $3, 4$，则可以被看作是某种广义运动的数学形式.

### 牛顿系统

实函数序列 $(q_1, q_2, \cdots, q_s), q_i \in C^2(\mathbb{R})$ 称为牛顿系统，记作 $\mathscr{N}$，如果其上定义了函数 $f_N : \mathbb{R}^{2s + 1} \to \mathbb{R}, f_N \in C^2(\mathbb{R}^{2s + 1})$ 满足
$$
\ddot q = f_N(q, \dot q, t)
$$
$f_N$ 称为 $\mathscr{N}$ 的牛顿函数，$N = f_N(q, \dot q, t)$ 称为 $\mathscr{N}$ 的牛顿量.

### 牛顿决定性原理

所有力学系统一定可以成为牛顿系统.

### 拉格朗日系统

实函数序列 $(q_1, q_2, \cdots, q_s),\ q_i \in C^2(\mathbb{R})$ 称为拉格朗日系统，记作 $\mathscr{L}$，如果其上定义了函数 $f_L : \mathbb{R}^{2s + 1} \to \mathbb{R}, f_L \in C^2(\mathbb{R}^{2s + 1})$ 满足
$$
\delta \int_{t_1}^{t_2} L(t) \mathrm{d}t = 0
$$
$f_L$ 称为 $\mathscr{L}$ 的拉格朗日函数，$L = f_L(q, \dot q, t)$ 称为 $\mathscr{L}$ 的拉格朗日量，其中泛函 $S$ 称为 $\mathscr{L}$ 的作用量.

对于拉格朗日系统 $\mathscr{L}$，方程组
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\frac{\partial L}{\partial \dot q_i} - \frac{\partial L}{\partial q_i} = 0
$$
成立，称为 $\mathscr{L}$ 的欧拉 - 拉格朗日方程.

### 最小作用量原理

所有力学系统一定可成为拉格朗日系统.

### 哈密顿系统

实函数序列 $(p_1, \cdots, p_s, q_1, \cdots, q_s), p_i, q_i \in C^2(\mathbb{R})$ 称为哈密顿系统，记作 $\mathscr{H}$，如果其上定义了函数 $f_H : \mathbb{R}^{2s + 1} \to \mathbb{R}, f_H \in C^2(\mathbb{R}^{2s + 1})$ 满足
$$
\left\{\begin{aligned}
(\partial f_H^{i})(p(t), q(t), t) & = \dot q_i(t) \\
(\partial f_H^{i + s})(p(t), q(t), t) & = -\dot p_i(t) \\
\delta \int_{t_1}^{t_2} (\sum_i p_i \mathrm{d}q_i - H \mathrm{d}t) & = 0
\end{aligned}\right.
$$
$f_H$ 称为 $\mathscr{H}$ 的哈密顿函数，$H = f_H(p, q, t)$ 称为 $\mathscr{H}$ 的哈密顿量，其中函数 $S$ 称为 $\mathscr{H}$ 的作用量.

对于拉格朗日系统 $\mathscr{H}$，方程
$$
\frac{\partial S}{\partial t} + H(p, q, t) = 0
$$
成立，称为 $\mathscr{H}$ 的哈密顿 - 雅可比方程.

### 场

**公理 (场).** 选定参考，场可以用函数 $\phi : \mathbb{R}^3 \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ 或函数 $A : \mathbb{R}^3 \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}^3$ 表示.

如果场 $f$ 满足 $(\nabla - \frac{1}{c^2}\partial t_t^2)u(r, t) = f(r, t)$，则 $f$ 称为波. 可以使用波动方程求解场在某点的扰动对空间其余处部分的场的影响，用稳态近似 (此时场在时空中呈周期分布) 和惠更斯原理进行近似计算，计算可以用稳态近似和惠更斯原理进行近似计算. 对于波长远小于边界参数的情况，还可以用几何光线模型作进一步近似. 如果要计算场在空间多处的扰动对空间其余部分的场的影响，可以分别计算后求和近似，称为波的叠加原理. 

光现象可以用电磁波理论来描述，称为光的波动模型。

**公理 (物质的运动).** 存在物质，对于任意物质 $u$，选定参考，唯一存在其运动 $\xi : \mathbb{R}^3 \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}^3$；存在其密度 $M : \mathbb{R}^3 \to \mathbb{R}$；唯一存在其压强 $f : \mathbb{R}^3 \times \mathbb{R} \to \mathbb{R}^3$. 函数 $\xi$ 称为拉格朗日观点的运动，函数 $r$ 为交换 $\xi$ 中 $\mathbb{R}^3$ 得到的函数，称为欧拉观点的运动. 其意义符合场的定义. 反之，场可以作为特殊的物质.





球形电场波：$\psi(r,t) = A\cos(\omega t - \frac{2\pi}{\lambda}|r - r_0| + \varphi)$，$r_0$ 称为波源，$\hat k = \frac{r - r_0}{|r - r_0|}$ 称为波矢

